-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Practicas: La practicas se deberán entregar con un reporte hecho a computadora (El reporte debe contener la descripción de la práctica, el diagrama de flujo de la solución, descrito a detalle, evidencia del buen funcionamiento de la practica por medio de imágenes que capturen a detalle el funcionamiento y el resultado ). Se entregara además el código de la práctica. 

Practica 2: 
    Envió de imágenes por medio de pipes desde el proceso padre a los hijos y viceversa. En esta práctica lo que se pretende lograr, es que el proceso padre tome al menos 10 diferentes imágenes jpeg y envíe cada imagen a un hijo diferente por medio del pipe, el hijo al recibir la imagen tendrá que cargarla como una matriz RGB y generar 3 copias de esa imagen, la primer copia se cambiara el valor R a 255 de cada pixel de la imagen, la segunda copia se cambiara el valor G a 255 y en la tercer copia se cargara el valor B a 255, esto provocara que la primera copia se vea saturada en color rojo, la segunda copia se verá saturada en color verde y la tercera copia severa saturada en color azul. Al final las 3 copias modificadas deberán ser regresadas al padre para que las almacene 

Practica 3: 
    Sincronización entre procesos. Se deben generar 4 procesos productores y 3 consumidores. 
        (Saber crear y manejar procesos y manejo de memoria compartida, tambien sistemas de sincronizacion)
    El sistema de sicronizacion evita que dos procesos ingresen al mismo tiempo en la seccion características.
        Procesamiento paralelo
        es un sistema de produccion:
            Los productores generan diferentes valores en cualquier alocacion de memoria compartidad.
            
            Cada proceso tiene como máximo un uso de 100 producciones
        
            Los consumidores deben consumir todo lo que está en la memoria SIN DUPLICAR VALORES.

            Cuando se consume un dato se debe buscar la forma de notificar que ya no se consuma ese valor.

            deben saber cuando YA NO VAN A COSUMIR (puede ser una locacion de memoria que lleve el conteo de consumos)

            impresion de los consumidores
                C1: aa 1
                En vez de mandarlos a la terminal, mandarlos a un archivo (un archivo por consumidor)